Tại sao mạng nơ-ron nhân tạo lại cần
một hàm kích hoạt phi tuyến tính?
Trên thực tế, để mạng nơ-ron nhân tạo
tính được các hàm thú vị,
bạn cần chọn một hàm kích hoạt
phi tuyến tính, hãy xem ví dụ sau.
Tại sao chúng ta lại không bỏ hàm này đi?
Bỏ hàm g?
Và đặt a1 bằng z1.
Hoặc là, bạn có thể nói là g
của z bằng z, đúng chứ?
Đôi khi hàm này được gọi là
hàm kích hoạt tuyến tính.
Có lẽ nó nên được gọi là
hàm kích hoạt danh tính
bởi vì nó xuất ra bất cứ
thứ gì là đầu vào.
Tương tự, ở đây, nếu
a [2] chỉ bằng z [2] thì sao?
Nếu bạn làm điều này, thì
mô hình này chỉ tính y hoặc
y-mũ dưới dạng một hàm
tuyến tính của các tính năng đầu vào x,
để có được hai phương trình đầu tiên.
Nếu bạn có a [1]
= z [1]= w [1]x + b và
a [2] = z [2] =
w [2] a [1]+ b.
Sau đó, nếu bạn lấy công
thức này của a1 và
đưa vào đây, bạn thấy rằng a2 =
w2 (w1x + b1), di chuyển lên một chút.
Đúng chứ? Và đây là a1 + b2, và vì vậy
điều này được rút gọn thành:
(W2w1) x +
(w2b1 + b2).
Và đây chỉ là,
hãy gọi là w ',b'.
Và bằng w 'x + b'.
Nếu bạn đã sử dụng các hàm
kích hoạt tuyến tính hoặc
cũng có thể được gọi là các
hàm kích hoạt danh tính,
thì sau đó mạng nơ ron chỉ xuất ra
một hàm tuyến tính của đầu vào.
Và sau này, chúng ta sẽ học về các mạng sâu,
các mạng nơ-ron nhân tạo với rất nhiều lớp,
nhiều lớp ẩn. Và trên thực tế
nếu bạn sử dụng hàm kích
hoạt tuyến tính hoặc là
nếu bạn không có hàm kích hoạt, dù
mạng nơ-ron của bạn có bao nhiêu lớp
thì nó cũng chỉ tính một
hàm kích hoạt tuyến tính.
Vì vậy, có thể bạn cũng
sẽ không có bất kỳ lớp ẩn nào
Trong một số trường hợp đã
được nhắc tới, hóa ra là nếu bạn có
một hàm kích hoạt tuyến tính ở đây và
một hàm sigmoid ở đây, thì mô hình này
không hơn hồi quy logistic tiêu
chuẩn mà không có lớp ẩn nào.
Vì vậy, tôi sẽ không chứng minh điều đó,
nhưng bạn có thể làm điều đó nếu bạn muốn.
Bài học rút ra là một lớp ẩn
tuyến tính thì gần như là vô dụng
bởi vì thành phần của hai hàm
tuyến tính tự nó là một hàm tuyến tính.
Vậy nên, trừ khi bạn đưa một chút phi
tuyến tính vào đó, thì bạn sẽ không phải tính thêm
các hàm thú vị ngay cả khi
bạn đi sâu hơn vào mạng.
Chỉ có một nơi mà bạn có thể
sử dụng hàm kích hoạt tuyến tính.
g (x) = z.
Và đó là nếu bạn đang thực hiện
học máy về bài toán hồi quy.
Nếu y là một số thực.
ví dụ, nếu bạn đang muốn
dự đoán giá nhà đất.
Và y không bằng 0, 1, mà là một số
thực, từ bất cứ đâu - tôi không biết -
từ $ 0 cho tới giá của một
ngôi nhà đắt tiền, tôi đoán vậy.
Những ngôi nhà có thể có
giá hàng triệu đô la, vì vậy
có nhiều giá nhà ở trong
tập dữ liệu của bạn.
Nhưng nếu y đảm nhận
những giá trị thực này,
thì có thể có hàm kích
hoạt tuyến tính ở đây
để y mũ cũng là
một số thực đi từ âm vô cực
đến dương vô cực.
Nhưng sau đó các đơn vị ẩn không
nên sử dụng các hàm kích hoạt.
Chúng có thể sử dụng ReLU hoặc tanh hoặc
Leaky ReLU hoặc có thể một cái gì đó khác.
Vì vậy, bạn thường có thể sử dụng hàm kích hoạt tuyến tính
ở lớp đầu ra.
Nhưng ngoài điều đó ra, sử dụng hàm
kích hoạt tuyến tính trong lớp ẩn
ngoại trừ trong một số trường hợp rất
đặc biệt liên quan đến nén mà chúng ta
sẽ nói đến sau, việc sử dụng
hàm tuyến tính là cực kỳ hiếm.
Và, tất nhiên, nếu chúng ta
dự đoán giá nhà đất,
như bạn đã thấy trong video tuần 1,
bởi vì giá nhà đất thì không âm,
Có lẽ thậm chí bạn có thể
sử dụng hàm kích hoạt giá trị
để đầu ra y mũ đều lớn hơn hoặc bằng 0.
Và tôi hy vọng bạn đã hiểu tại sao
hàm kích hoạt phi tuyến tính
lại là một phần quan trọng
trong mạng nơ-ron nhân tạo.
Tiếp theo chúng ta sẽ bắt đầu
nói về gradient descent và
để chuẩn bị cho cuộc thảo luận
của chúng ta về gradient descent
trong video tiếp theo, tôi muốn chỉ bạn
cách ước tính - cách tính độ dốc hoặc
các đạo hàm của các hàm
kích hoạt cá nhân.
Nào, cùng tiếp tục trong video tiếp theo nhé!